前の動画では 新しい 比例の式を 作りました。
どのような 式でしょうか。
ぼうの 長さが xmで ぼうの 重さが ykgと した時は y=2×x です。
これは y=決まった数×x の形に なります。
では 比例の式を これまでの 問題で 作りたいと 思います。
比例の 関係に なるのは どれですか。
1番と 3番と 4番です。
これらが全て 比例で あれば この式を 作ることが できます。
作りましょう。
まず xとyを 決めなければ いけません。
基本的に この表の下が yです。
ちがっても いいです。
しかし わかりやすく xとyに します。
xとyの 間には どのような 関係が ありますか。
比例の式に しましょう。
どうなる でしょうか。
1番は どのような問題 でしょうか。
これは 1分間に 5Lずつ 水を入れた時の 水そうの 水の量です。
時間が たつと 水の量は どうなる でしょうか。
いくつか 計算しましょう。
水を2分間 入れた時は どうなりますか。
1分間に 5Lずつ 水が出るため 2分の時は 5×2=10L です。こうなります。
3分の時は どうでしょうか。
1分で 5Lです。3分間は 5×3=15L です。
4分の時は 5×4=20L になります。
では これを xとyに します。
前の動画で 見た通り 決まった数は 5です。
そして xとyは どうなる でしょうか。
xは 時間のため ここが xになります。
ここは 色を 変えます。
こちらが xになります。
そして ここが yになります。
これを そのまま 文字に すると いいです。式は 5×x=y です。
このような関係に なります。
入る水の量 つまり 水そうに たまる 水の量は この時間と 5をかけます。
1分間に 5Lずつ 水が出るため 時間の数を かけると 答えを 出すことが できます。
比例の式の形で 答えて ください。y= にしましょう。
これは y=5×x が 答えになります。
いいですか。やはり この形に なりました。
y=決まった数×x の形に なりました。
これで いいです。
次は 3番です。
決まった数は 3になりそうです。
分かる人は すぐに 比例の式を 作れそうです。
しかし いくつか 計算しましょう。
これは どのような問題 でしょうか。
これは 横3cmの 長方形の たての 長さと 面積です。
これは たての 長さを xcmに 面積を y㎠に しました。
では どのような関係に なりますか。
まず たての 長さが 1cmの時の 面積は どうなる でしょうか。
長方形は たて×横 のため 式は 1×3 です。
横は 3です。これは 3㎠です。
たての 長さが 2cmの時 これは 2×3=6 です。これは 6㎠です。
たての 長さが 3cmの時 これは 3×3 です。
これは 9㎠に なります。
このような関係に なります。
決まった数も 見つけました。3です。
そして 変わる たての 長さは ここに 出ました。
xです。そして ここが yになります。
これを 比例の式に すると 面積は x×3=y です。
たて×横=面積です。そのままです。
では これも 分かりやすく 比例の式の形に します。
式は y=3×x です。
これは y=決まった数×x に なりました。
最後は 4番です。もう全て この形に なると 分かったと 思います。
式は y=決まった数×x です。
では 4番の 決まった数は 何でしょうか。
決まった数は どこに かくれて いますか。
ここと ここの間の 関係です。
何をかけたら 下の数の yになりますか。
40です。これは全て 40がかけられます。
では ここは 一気に 進みます。
式は y=決まった数×x です。
これが この問題の 比例の式です。
これを 見ると 入っています。
道のり=速さ×時間 です。
これは 式が成り立ちます。
やはり これも 比例の 関係に なりました。
比例の式を 作ることが できました。
いいですか。このように しっかりと 決まった数を 見つけます。
そして それぞれの 関係から 比例の式を 作れるように してください。